Repository: Rindbee/godot-docs-l10n
Catalog: sphinx/po/*/LC_MESSAGES/tutorials/performance/general_optimization.po
Languages: ja, zh_hant

source: General optimization tips
ja: 一般的な最適化のTips
zh_hant: 一般最佳化技巧

source: Introduction
ja: はじめに
zh_hant: 前言

source: In an ideal world, computers would run at infinite speed. The only limit to what we could achieve would be our imagination. However, in the real world, it's all too easy to produce software that will bring even the fastest computer to its knees.
ja: 理想的な世界では、コンピューターは無限の速度で動作します。実現可能なことの唯一の限界は私たちの想像力です。しかし現実の世界では、最速のコンピューターでさえも機能不全に陥らせるソフトウェアをいとも簡単に作成できます。
zh_hant: 在理想世界中，電腦能以無限的速度運作，唯一的限制就是我們的想像力。然而在現實中，要寫出讓即使是最快電腦也跑不動的軟體，其實非常容易。

source: Thus, designing games and other software is a compromise between what we would like to be possible, and what we can realistically achieve while maintaining good performance.
ja: したがって、ゲームやその他のソフトウェアの設計する際は、実現したいことと、良好なパフォーマンスのバランスを取り、現実的に達成できる妥協点を検討する必要があります。
zh_hant: 因此，設計遊戲或其他軟體時，我們必須在「想做的事情」和「在維持良好效能下實際能做到的事情」之間取得平衡。

source: To achieve the best results, we have two approaches:
ja: 最良の結果を得るために、次の2つのアプローチがあります。
zh_hant: 要達到最佳結果，我們有兩種方法：

source: Work faster.
ja: より速く動かす。
zh_hant: 讓運作更快。

source: Work smarter.
ja: よりスマートに動かす。
zh_hant: 讓方法更聰明。

source: And preferably, we will use a blend of the two.
ja: できればこの2つを両方とも達成できればベストです。
zh_hant: 理想上，兩者應該兼顧。

source: Smoke and mirrors
ja: ごまかし
zh_hant: 障眼法與假象

source: Part of working smarter is recognizing that, in games, we can often get the player to believe they're in a world that is far more complex, interactive, and graphically exciting than it really is. A good programmer is a magician, and should strive to learn the tricks of the trade while trying to invent new ones.
ja: ゲームではプレイヤーに実際よりも、はるかに複雑で、インタラクティブで、グラフィックが刺激的な世界にいると信じ込ませることができることを認識する必要があります。よりスマートに仕事をするためには、優れたプログラマーはマジシャンであり、業界の最新技術を習得しながら、新しい技術を発明するように努めるべきです。
zh_hant: 聰明地開發的一環，就是知道在遊戲裡，我們經常能讓玩家相信他們正處在一個比實際更複雜、更互動、畫面更華麗的世界。一個好的程式設計師就像魔術師，應該不斷學習業界的技巧，並試著發明新手法。

source: The nature of slowness
ja: 遅さの本質
zh_hant: 效能瓶頸的本質

source: To the outside observer, performance problems are often lumped together. But in reality, there are several different kinds of performance problems:
ja: 外部から見ると、パフォーマンスの問題は多くの場合、ひとまとめにされています。しかし、実際にはパフォーマンスの問題にはいくつかの種類があります。
zh_hant: 對外行人來說，所有效能問題看起來都一樣，但其實效能問題有不同類型：

source: A slow process that occurs every frame, leading to a continuously low frame rate.
ja: 毎フレーム発生する重い処理で、フレーム レートが継続的に低くなっている。
zh_hant: 每一幀都會發生的慢處理，導致持續低幀率。

source: An intermittent process that causes "spikes" of slowness, leading to stalls.
ja: 断続的な重い処理により「スパイク」が発生し、アニメーションの停止につながっている。
zh_hant: 間歇性發生、造成效能「尖峰」導致遊戲卡頓的處理。

source: A slow process that occurs outside of normal gameplay, for instance, when loading a level.
ja: レベルをロードするときなど、通常のゲームプレイ以外で発生する重い処理。
zh_hant: 在一般遊戲流程外才出現的慢處理，比如載入關卡時。

source: Each of these are annoying to the user, but in different ways.
ja: これらはいずれもユーザーにとって煩わしいものですが、煩わしさの度合いはそれぞれ異なります。
zh_hant: 這些問題都會讓玩家感到困擾，只是方式不同。

source: Measuring performance
ja: パフォーマンスの測定
zh_hant: 效能量測

source: Probably the most important tool for optimization is the ability to measure performance - to identify where bottlenecks are, and to measure the success of our attempts to speed them up.
ja: おそらく、最適化のための最も重要なツールは、パフォーマンスを測定する機能です。つまりボトルネックがどこにあるかを特定し、速度向上の試みが成功したかどうかを測定します。
zh_hant: 進行效能優化時，最重要的工具就是能夠量測效能：也就是能夠找出瓶頸在哪裡，並評估我們的優化措施是否有效。

source: There are several methods of measuring performance, including:
ja: パフォーマンスを測定する方法はいくつかあります。
zh_hant: 量測效能有幾種常見方法，包括：

source: Putting a start/stop timer around code of interest.
ja: 関心のあるコードの周囲に開始/停止タイマーを配置する。
zh_hant: 針對想觀察的程式碼區塊加上啟動／停止計時器。

source: Using the :ref:`Godot profiler <doc_the_profiler>`.
ja: :ref:`Godot プロファイラー <doc_the_profiler>` を使用する。
zh_hant: 使用 :ref:`Godot 分析器 <doc_the_profiler>`。

source: Using :ref:`external CPU profilers <doc_using_cpp_profilers>`.
ja: :ref:`外部 CPU プロファイラー <doc_using_cpp_profilers>` を使用する。
zh_hant: 使用 :ref:`外部 CPU 分析工具 <doc_using_cpp_profilers>`。

source: Using external GPU profilers/debuggers such as `NVIDIA Nsight Graphics <https://developer.nvidia.com/nsight-graphics>`__, `Radeon GPU Profiler <https://gpuopen.com/rgp/>`__, `PIX <https://devblogs.microsoft.com/pix/download/>`__ (Direct3D 12 only), `Xcode <https://developer.apple.com/documentation/xcode/optimizing-gpu-performance>`__ (Metal only), or `Arm Performance Studio <https://developer.arm.com/Tools%20and%20Software/Arm%20Performance%20Studio>`__.
zh_hant: 使用外部 GPU 剖析器/偵錯工具, 例如 `NVIDIA Nsight Graphics <https://developer.nvidia.com/nsight-graphics>`__ 、 `Radeon GPU Profiler <https://gpuopen.com/rgp/>`__ 、 `PIX <https://devblogs.microsoft.com/pix/download/>`__ (僅限 Direct3D 12), `Xcode <https://developer.apple.com/documentation/xcode/optimizing-gpu-performance>`__ (僅限 Metal), 或 `Arm Performance Studio <https://developer.arm.com/Tools%20and%20Software/Arm%20Performance%20Studio>`__ 。

source: Checking the frame rate (with V-Sync disabled). Third-party utilities such as `RivaTuner Statistics Server <https://www.guru3d.com/files-details/rtss-rivatuner-statistics-server-download.html>`__ (Windows), `Special K <https://www.special-k.info/>`__ (Windows), or `MangoHud <https://github.com/flightlessmango/MangoHud>`__ (Linux) can also be useful here.
zh_hant: 檢查影格率 (請關閉 V-Sync)。也可使用第三方工具, 例如 `RivaTuner Statistics Server <https://www.guru3d.com/files-details/rtss-rivatuner-statistics-server-download.html>`__ (Windows), `Special K <https://www.special-k.info/>`__ (Windows), 或 `MangoHud <https://github.com/flightlessmango/MangoHud>`__ (Linux)。

source: Using an unofficial `debug menu add-on <https://github.com/godot-extended-libraries/godot-debug-menu>`__.
ja: 非公式の `デバッグメニューアドオン <https://github.com/godot-extended-libraries/godot-debug-menu>`__ を使用する。
zh_hant: 使用非官方的 `除錯選單擴充外掛 <https://github.com/godot-extended-libraries/godot-debug-menu>`__。

source: Be very aware that the relative performance of different areas can vary on different hardware. It's often a good idea to measure timings on more than one device. This is especially the case if you're targeting mobile devices.
ja: 異なる領域の相対的なパフォーマンスは、ハードウェアによって異なる場合があることに注意してください。複数のデバイスで測定することは、多くの場合良いアイデアです。これは特にモバイルデバイスをターゲットにしている場合に当てはまります。
zh_hant: 要特別注意，不同的硬體設備上，不同區塊的效能表現可能差異很大。建議在多個裝置上量測效能，若目標平台包含行動裝置尤其要注意這點。

source: Limitations
ja: 制限事項
zh_hant: 限制

source: CPU profilers are often the go-to method for measuring performance. However, they don't always tell the whole story.
ja: CPU プロファイラーは、パフォーマンスを測定するためのよく使われる方法です。ただし必ずしも全体像がわかるわけではありません。
zh_hant: CPU 分析器通常是效能分析的首選工具，但它們不一定能呈現全部事實。

source: Bottlenecks are often on the GPU, "as a result" of instructions given by the CPU.
ja: CPU によって与えられた命令の「結果的に」、ボトルネックが GPU に発生することがよくあります。
zh_hant: 瓶頸也常常會在 GPU，那是 CPU 發出指令後的「結果」。

source: Spikes can occur in the operating system processes (outside of Godot) "as a result" of instructions used in Godot (for example, dynamic memory allocation).
ja: Godot で使用される命令 (たとえば動的メモリ割り当て) の「結果的に」、OSのプロセス (Godot 外部) でスパイクが発生する可能性があります。
zh_hant: 有些效能尖峰，其實是在作業系統層級（Godot 之外）發生，是 Godot 執行某些操作（例如動態記憶體配置）後的「結果」。

source: You may not always be able to profile specific devices like a mobile phone due to the initial setup required.
ja: 初期設定が必要なため、携帯電話などの特定のデバイスのプロファイルを作成できない場合があります。
zh_hant: 由於初始設定繁複，你不一定能隨時在特定裝置（例如手機）做效能分析。

source: You may have to solve performance problems that occur on hardware you don't have access to.
ja: アクセスできないハードウェアで発生するパフォーマンスの問題を解決しなければならない場合があります。
zh_hant: 有時你甚至得解決那些你手邊沒有的硬體上發生的效能問題。

source: As a result of these limitations, you often need to use detective work to find out where bottlenecks are.
ja: これらの制限の結果として、ボトルネックがどこにあるかを見つけるために探偵のような調査が必要になることがよくあります。
zh_hant: 因此，你往往需要靠「偵探式」的排查手法來找出瓶頸所在。

source: Detective work
ja: 探偵のような調査
zh_hant: 偵探式排查

source: Detective work is a crucial skill for developers (both in terms of performance, and also in terms of bug fixing). This can include hypothesis testing, and binary search.
ja: 探偵のような調査は、開発者にとって非常に重要なスキルです (パフォーマンス改善の際でも、バグ修正の際でも)。これには仮説検証や二分検索が含まれます。
zh_hant: 偵探式排查對開發者而言非常重要，不只用在效能問題，也常用於除錯。這包括假設驗證和二分搜尋法。

source: Hypothesis testing
ja: 仮説と検証
zh_hant: 假設驗證

source: Say, for example, that you believe sprites are slowing down your game. You can test this hypothesis by:
ja: たとえば、スプライトがゲームの速度を低下させていると考えているとします。この仮説は次のようにして検証できます:
zh_hant: 假設你懷疑遊戲慢是因為精靈（Sprite）太多，可以這麼驗證：

source: Measuring the performance when you add more sprites, or take some away.
ja: スプライトを追加したり、いくつか削除したりしたときのパフォーマンスの変化を測定します。
zh_hant: 嘗試增加或減少精靈數量，觀察效能變化。

source: This may lead to a further hypothesis: does the size of the sprite determine the performance drop?
ja: これはさらなる仮説につながるかもしれません: スプライトのサイズによってパフォーマンスの低下が起きるかも？
zh_hant: 這又引發新假設：是否精靈圖片尺寸越大，效能掉越多？

source: You can test this by keeping everything the same, but changing the sprite size, and measuring performance.
ja: これを検証するには、スプライトのサイズを変更し、パフォーマンスを測定します。
zh_hant: 那就只改變精靈尺寸，保持其他條件不變，然後量測效能來驗證。

source: Binary search
ja: 二分探索
zh_hant: 二分搜尋法

source: If you know that frames are taking much longer than they should, but you're not sure where the bottleneck lies. You could begin by commenting out approximately half the routines that occur on a normal frame. Has the performance improved more or less than expected?
ja: フレームに必要以上に時間がかかっていることはわかっているものの、ボトルネックがどこにあるか分からない場合は、まず通常のフレームで発生するルーチンの約半分をコメントアウトしてみます。パフォーマンスは予想よりも向上しましたか、それとも期待通りのパフォーマンスは出ませんでしたか？
zh_hant: 如果你知道每幀花的時間明顯超過預期，但不確定是哪裡出問題，可以先把一半的主要處理程式碼註解掉，然後觀察效能提升幅度是否如預期?

source: Once you know which of the two halves contains the bottleneck, you can repeat this process until you've pinned down the problematic area.
ja: どちらの半分にボトルネックがあるかがわかったら、問題のあるルーチンを特定するまでこのプロセスを繰り返します。
zh_hant: 一旦知道是哪一半有瓶頸，再繼續對該部分重複此步驟，直到確定是哪裡出了問題。

source: Profilers
ja: プロファイラー
zh_hant: 效能分析工具

source: Profilers allow you to time your program while running it. Profilers then provide results telling you what percentage of time was spent in different functions and areas, and how often functions were called.
ja: プロファイラーを使用すると、プログラムの実行時間を計測できます。プロファイラーはさまざまな関数やルーチンに費やされた時間の割合や、関数が呼び出された頻度を示す結果を提供します。
zh_hant: 效能分析工具（Profiler）可以在程式執行時記錄各區塊的耗時，並統計每個函式或模組佔用的時間百分比，以及函式被呼叫的次數。

source: This can be very useful both to identify bottlenecks and to measure the results of your improvements. Sometimes, attempts to improve performance can backfire and lead to slower performance. **Always use profiling and timing to guide your efforts.**
ja: これはボトルネックを特定し、改善の結果を測定するのに非常に役立ちます。パフォーマンスを改善しようとすると、裏目に出てパフォーマンスが低下することがあります。 **常にプロファイリングとタイミングを使用してあなたの取り組みを導いてください。**
zh_hant: 這對找出瓶頸、量測改善效果都很有幫助。有時候優化反而讓效能變差，**所以務必要用效能分析和計時來指引你的優化方向。**

source: For more info about using Godot's built-in profiler, see :ref:`doc_the_profiler`.
ja: Godot の組み込みプロファイラーの使用に関する詳細については :ref:`doc_the_profiler` を参照してください。
zh_hant: 有關使用 Godot 內建分析器的更多資訊，請參考 :ref:`doc_the_profiler`。

source: Principles
ja: 最適化の原則
zh_hant: 原則

source: `Donald Knuth <https://en.wikipedia.org/wiki/Donald_Knuth>`__ said:
ja: `Donald Knuth <https://en.wikipedia.org/wiki/Donald_Knuth>`__ 曰く:
zh_hant: `Donald Knuth <https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E5%BE%B7%E7%BA%B3>`__ 說：

source: *Programmers waste enormous amounts of time thinking about, or worrying about, the speed of noncritical parts of their programs, and these attempts at efficiency actually have a strong negative impact when debugging and maintenance are considered. We should forget about small efficiencies, say about 97% of the time: premature optimization is the root of all evil. Yet we should not pass up our opportunities in that critical 3%.*
ja: *プログラマーはプログラムの重要でない部分の速度について考えたり心配したりすることに膨大な時間を費やしています。そして、こうした効率化の試みは、デバッグやメンテナンスを考慮すると、実際には大きなマイナスの影響を及ぼします。私たちはたとえば 97% の時間、小さな効率化については忘れるべきです。早まった最適化は諸悪の根源です。しかし、その重要な 3% の機会を逃すべきではありません。*
zh_hant: *程式設計師花了大量時間去思考或擔心程式中非關鍵部分的效能，但這些效率上的嘗試，事實上在除錯和維護時反而帶來負面影響。我們應該忘掉那些微小的效能提升，也就是約 97% 的情況：過早的最佳化是萬惡之源。但對於那關鍵的 3%，我們不能錯過機會。*

source: The messages are very important:
ja: このメッセージは非常に重要です:
zh_hant: 這些訊息非常重要：

source: Developer time is limited. Instead of blindly trying to speed up all aspects of a program, we should concentrate our efforts on the aspects that really matter.
ja: 開発者の時間は限られています。盲目的にプログラムのすべての側面を高速化しようとするのではなく、本当に重要な側面に集中して取り組む必要があります。
zh_hant: 開發時間有限，與其盲目優化所有環節，不如將心力集中在真正重要的部分。

source: Efforts at optimization often end up with code that is harder to read and debug than non-optimized code. It is in our interests to limit this to areas that will really benefit.
ja: 最適化の取り組みにより、最適化されていないコードよりも読みにくくデバッグしにくいコードになってしまうことがよくあります。これを本当にメリットのある領域に限定することが、チームの利益になります。
zh_hant: 許多優化反而讓程式碼難以閱讀和除錯。我們應該只在真正有顯著效益的地方進行這些犧牲。

source: Just because we *can* optimize a particular bit of code, it doesn't necessarily mean that we *should*. Knowing when and when not to optimize is a great skill to develop.
ja: 特定のコード部分を最適化できるからといって、必ずしも最適化すべきというわけではありません。いつ最適化すべきでいつ最適化すべきでないかを知ることは、習得すべき素晴らしいスキルです。
zh_hant: 不是因為我們 *能* 優化某段程式碼，就一定 *應該* 去優化。知道什麼時候該優化、什麼時候不該動，這是一項很重要的能力。

source: One misleading aspect of the quote is that people tend to focus on the subquote *"premature optimization is the root of all evil"*. While *premature* optimization is (by definition) undesirable, performant software is the result of performant design.
ja: この引用文で誤解を招く点の 1 つは、人々がサブ引用文の「時期尚早な最適化は諸悪の根源である」に注目する傾向があることです。時期尚早な最適化は (定義上) 望ましくありませんが、パフォーマンスの高いソフトウェアはパフォーマンスの高い設計から生まれます。
zh_hant: 這段話常被誤解，人們容易只記得「過早的最佳化是萬惡之源」這句。雖然 *過早* 的最佳化確實不可取，但高效能軟體其實來自於一開始就有高效能的設計。

source: Performant design
ja: パフォーマンスの高い設計
zh_hant: 高效能設計

source: The danger with encouraging people to ignore optimization until necessary, is that it conveniently ignores that the most important time to consider performance is at the design stage, before a key has even hit a keyboard. If the design or algorithms of a program are inefficient, then no amount of polishing the details later will make it run fast. It may run *faster*, but it will never run as fast as a program designed for performance.
ja: 必要になるまで最適化を無視するように人々に勧めることの危険性は、パフォーマンスを考慮する最も重要な時期は、キーがキーボードに入力される前の設計段階であることを都合よく無視することです。プログラムの設計やアルゴリズムが非効率的であれば、後で細部をいくら磨いても、プログラムの実行速度は上がりません。いくらか実行速度は速くなるかもしれませんが、パフォーマンスを重視して設計されたプログラムと同じ速度で実行されることは決してありません。
zh_hant: 如果一直到很後面才考慮效能，最大風險就是錯過了設計階段。實際上，最重要的效能決定早在還沒寫第一行程式碼前就已經發生。如果設計和演算法本身就低效，後面再怎麼調整細節，頂多只能「變快一點」，永遠追不上原本設計就為效能考量的程式。

source: This tends to be far more important in game or graphics programming than in general programming. A performant design, even without low-level optimization, will often run many times faster than a mediocre design with low-level optimization.
ja: これは一般的なプログラミングよりも、ゲームやグラフィックスのプログラミングにおいて、はるかに重要になる傾向があります。パフォーマンスの高い設計は、低レベルの最適化がなくても、低レベルの最適化が行われた平凡な設計よりも何倍も高速に実行されることがよくあります。
zh_hant: 這點在遊戲或圖形程式設計中特別重要。一個設計得當的系統，即使沒做底層最佳化，也常常比設計平庸但拼命微調底層的系統快上好幾倍。

source: Incremental design
ja: インクリメンタル設計
zh_hant: 漸進式設計

source: Of course, in practice, unless you have prior knowledge, you are unlikely to come up with the best design the first time. Instead, you'll often make a series of versions of a particular area of code, each taking a different approach to the problem, until you come to a satisfactory solution. It's important not to spend too much time on the details at this stage until you have finalized the overall design. Otherwise, much of your work will be thrown out.
ja: もちろん、実際には事前の知識がなければ、最初から最高の設計を思いつく可能性は低いでしょう。その代わりに多くの場合、特定のコード領域のバージョンをいくつか作成し、特定のコード領域について、それぞれ異なるアプローチで何バージョンも作成することがよくあります。全体的な設計が完成するまで、この段階では詳細に時間をかけすぎないことが重要です。そうしないと作業の大部分が無駄になってしまいます。
zh_hant: 當然，實務上除非你本來就很有經驗，很難第一次就設計出最理想的架構。通常都會針對某個問題嘗試許多不同方法，做出多個版本，最後才找到滿意的解決方案。在這個階段，別太早花太多時間雕琢細節，等整體設計底定後再來優化細節，不然前面做的多半都會被捨棄。

source: It's difficult to give general guidelines for performant design because this is so dependent on the problem. One point worth mentioning though, on the CPU side, is that modern CPUs are nearly always limited by memory bandwidth. This has led to a resurgence in data-oriented design, which involves designing data structures and algorithms for *cache locality* of data and linear access, rather than jumping around in memory.
ja: パフォーマンスの高い設計の一般的なガイドラインを示すことは困難です。これは問題に大きく依存するからです。しかし CPU 側で言及する価値のある1つのポイントは、最近の CPU は常にメモリ帯域幅によって性能が制限されているということです。このためメモリ内をあちこち飛び回るのではなく、データの *キャッシュ局所性* と線形アクセスのためのデータ構造とアルゴリズムを設計する、データ指向設計が重要です。
zh_hant: 高效能設計沒有放諸四海皆準的準則，因為每個問題本質不同。不過有個 CPU 方面的原則很值得注意：現代 CPU 幾乎都被記憶體頻寬限制住。因此，資料導向（Data-Oriented）的設計重新受到重視，設計資料結構與演算法時要盡量讓資料存取具有 *快取區域性* （cache locality）和線性存取，而非隨機跳躍於記憶體。

source: The optimization process
ja: 最適化のプロセス
zh_hant: 最佳化流程

source: Assuming we have a reasonable design, and taking our lessons from Knuth, our first step in optimization should be to identify the biggest bottlenecks - the slowest functions, the low-hanging fruit.
ja: 合理的な設計ができたと仮定し、Knuth から教訓を得たとして、最適化の最初のステップは、最大のボトルネック、つまり最も遅い関数、簡単に達成できる部分を特定することです。
zh_hant: 假設我們已經有合理的設計，並記住 Knuth 的建議，最佳化的第一步就是找出最大的瓶頸：那些最慢的函式，也就是「低垂的果實」。

source: Once we've successfully improved the speed of the slowest area, it may no longer be the bottleneck. So we should test/profile again and find the next bottleneck on which to focus.
ja: 最も遅い部分の速度を改善することができたら、そこがボトルネックではなくなる可能性があります。そのため、再度テスト/プロファイルを実行し、次に重点を置くべきボトルネックを見つける必要があります。
zh_hant: 當我們成功改善了最慢的部分後，它可能就不再是瓶頸，這時就要再重新測試／分析，找出下個最值得優化的區塊。

source: The process is thus:
ja: プロセスは次のようになります。
zh_hant: 流程如下：

source: Profile / Identify bottleneck.
ja: プロファイルしてボトルネックを特定する。
zh_hant: 分析／找出瓶頸。

source: Optimize bottleneck.
ja: ボトルネックを最適化する。
zh_hant: 優化瓶頸。

source: Return to step 1.
ja: ステップ1に戻る。
zh_hant: 回到步驟 1。

source: Optimizing bottlenecks
ja: ボトルネックの最適化
zh_hant: 瓶頸最佳化

source: Some profilers will even tell you which part of a function (which data accesses, calculations) are slowing things down.
ja: プロファイラーでは、関数のどの部分 (データアクセス、計算処理など) が速度を低下させているかがわかります。
zh_hant: 有些分析工具甚至能指出是哪個函式的哪個部分（哪個資料存取、哪個運算）拖慢速度。

source: As with design, you should concentrate your efforts first on making sure the algorithms and data structures are the best they can be. Data access should be local (to make best use of CPU cache), and it can often be better to use compact storage of data (again, always profile to test results). Often, you precalculate heavy computations ahead of time. This can be done by performing the computation when loading a level, by loading a file containing precalculated data, or by storing the results of complex calculations into a script constant and reading its value.
ja: 設計と同様に、まずアルゴリズムとデータ構造が最善のものとなるよう努力を集中する必要があります。データアクセスはローカルで行いましょう (CPU キャッシュを最大限に活用するため)。またデータのコンパクトなストレージを使用する方がよい場合が多くあります (ここでも常にプロファイルを作成して結果をテストしてください)。多くの場合、負荷の高い計算は事前に計算しましょう。これはレベルをロードするときに計算を実行したり、事前に計算されたデータが記録されているファイルをロードしたり、複雑な計算の結果をスクリプト定数に格納してその値を使用することなどで実行できます。
zh_hant: 和設計階段一樣，優化時首先要確保演算法和資料結構已是最佳選擇。資料存取應盡量區域化（善用 CPU 快取），且資料儲存應盡量精簡（同樣記得用分析工具驗證）。許多複雜運算可以事先預先計算好，例如在載入關卡時處理、或直接載入已經預先算好資料的檔案，又或者把運算結果寫成腳本常數直接讀取。

source: Once algorithms and data are good, you can often make small changes in routines which improve performance. For instance, you can move some calculations outside of loops or transform nested ``for`` loops into non-nested loops. (This should be feasible if you know a 2D array's width or height in advance.)
ja: アルゴリズムとデータが適切であれば、ルーチンに小さな変更を加えるだけでパフォーマンスが向上することがよくあります。たとえば、一部の計算をループ外に移動したり、ネストされた ``for`` ループをネストされていないループに変換したりできます。(2D 配列の幅または高さが事前にわかっている場合は、これが実行可能なはずです。)
zh_hant: 當演算法和資料結構最佳化後，還可以針對細部流程做些小調整來提升效能，例如把某些計算移到迴圈外，或將巢狀 ``for`` 迴圈改寫為非巢狀（前提是你已知 2D 陣列的寬高）

source: Always retest your timing/bottlenecks after making each change. Some changes will increase speed, others may have a negative effect. Sometimes, a small positive effect will be outweighed by the negatives of more complex code, and you may choose to leave out that optimization.
ja: 変更を加えた後は必ずタイミング/ボトルネックを再テストしてください。変更によっては速度が向上するものもありますが、マイナスの影響を与えるものもあります。場合によっては、わずかなプラスの効果を、より複雑なコードによるマイナスの影響が上回ることがあり、その最適化を省くことを選択することもあります。
zh_hant: 每做一項更動，記得都要重新測試瓶頸和耗時。有些改動會讓速度變快，有些則讓效能變差。有時效能提升很小，但程式碼變得很難維護，這種情況下也可以選擇不做這類優化。

source: Appendix
ja: 付録
zh_hant: 附錄

source: Bottleneck math
ja: ボトルネックの計算
zh_hant: 瓶頸數學

source: The proverb *"a chain is only as strong as its weakest link"* applies directly to performance optimization. If your project is spending 90% of the time in function ``A``, then optimizing ``A`` can have a massive effect on performance.
ja: *「鎖の強さは最も弱い部分と同じ」* という諺は、パフォーマンスの最適化に直接当てはまります。プログラムの時間の 90% が関数「A」に費やされている場合、「A」を最適化するとパフォーマンスに大きな影響を与える可能性があります。
zh_hant: 俗話說：*「一條鍊子的強度取決於最薄弱的環節」*，這句話用在效能優化再貼切不過。如果你的專案有 90% 的執行時間都花在函式 ``A``，那麼只要優化 ``A``，就能有極大效益。

source: In this example, improving this bottleneck ``A`` by a factor of 9× decreases overall frame time by 5× while increasing frames per second by 5×.
ja: この例では、このボトルネック「A」を 9 倍改善すると、全体のフレーム時間が 5 倍短縮され、1 秒あたりのフレーム数が 5 倍増加します。
zh_hant: 在這個例子中，若將瓶頸 ``A`` 提升 9 倍效能，總體幀時間會縮短 5 倍，每秒幀數也會提升 5 倍。

source: However, if something else is running slowly and also bottlenecking your project, then the same improvement can lead to less dramatic gains:
ja: ただし、他の何かの実行速度が遅く、プログラムのボトルネックになっている場合は、同じ改善を行ってもそれほど劇的な効果は得られません。
zh_hant: 不過，如果還有其他地方也很慢、同樣成為瓶頸時，相同的優化幅度就無法帶來這麼明顯的提升：

source: In this example, even though we have hugely optimized function ``A``, the actual gain in terms of frame rate is quite small.
ja: この例では、関数「A」を大幅に最適化しているにもかかわらず、フレームレートの点での実際の向上はわずかです。
zh_hant: 在這個例子中，雖然我們大幅優化了函式 ``A``，但實際上幀率提升卻很有限。

source: In games, things become even more complicated because the CPU and GPU run independently of one another. Your total frame time is determined by the slower of the two.
ja: ゲームでは CPU と GPU が互いに独立して実行されるため、状況はさらに複雑になります。合計フレーム時間は、2つのうち遅い方によって決まります。
zh_hant: 在遊戲開發中，情況更複雜，因為 CPU 和 GPU 是獨立運作的。你的總幀時間取決於兩者裡面較慢的那一方。

source: In this example, we optimized the CPU hugely again, but the frame time didn't improve because we are GPU-bottlenecked.
ja: この例では、CPU を再度大幅に最適化しましたが、GPU がボトルネックになっているため、フレーム時間は改善されませんでした。
zh_hant: 在這個例子裡，我們大幅優化了 CPU，但幀時間卻沒變快，因為這次的瓶頸是在 GPU。
